# 泗水微时

## 家庭背景

刘邦住在泗水郡，

现代有不少学者质疑刘邦在县里少吏官位的职级比萧何要高，理由主要是刘邦在反秦运动中是萧何的老板不合常理，亭长在现今出土的秦简史料中并未出现该职，可见秦时极有可能并无此一职，或者该职还入不了县吏编制。刘邦曾经参加过考试<sup>[16]</sup>，其后才当选亭长，这个场景符合

## 闯酒得吕雉

"贺钱一万！"，刘邦<sup>[1]</sup>站在吕太公的门前吆喝了一声。此时太公正在堂上接待前来恭贺他乔迁之喜的宾客，沛县黑白两道有头有脸的人物来了不少。负责管理宴席的萧何见状急忙径直到刘邦面前，低声责询，"刘大人，这瞎说不得，沛令和客人都在里面，来这里做何事。"。刘邦微低着头双手插在袖口里抬眼望着高高的萧何，朝太公门内甩了一下头回道，"来吃酒啊！"。"进去是真要掏钱的，你怀里揣来了吗？"，萧何拉着刘邦的粗麻褐衣袖走到墙脚低耳回语。"我明年就有啊！"，刘邦仰直了一下腰杆又缩了肩回着。

刘邦没再理会萧何，两手揖礼拜门而入。堂上太公眼根下见找不着萧何，刚好听到门童提大嗓子报说“贺钱一万!”，不知是哪家豪迈如此，便朝门口略作谐谑的笑意打望，看到边幅散乱的刘邦，瞬间后背发凉便是一惊，起身打理下身裳上久坐压了的褶子，跑到门口迎接刘邦。萧何跟太公苦笑了一声说，“刘邦平日大话连篇，还请太公不要在意”。太公手捋花白的胡须，点点头笑应着萧何。太公在单父县<sup>[3]</sup>时平常相人不少，还是第一次见到像刘邦这样雄伟的容貌，心中不觉暗喜又忐忑，急忙扶着刘邦的右手引入堂内，刘邦也不客气，走到正中央的主人桌前，看了太公一眼，太公哈哈一笑，遂命人在自己桌案<sup>[4]</sup>稍左的位置加了席垫，示意刘邦坐下。

刘邦倒也不客气，小腿一盘大笑坐下，摇着身子环视了大堂一圈，眼里透出冷冷的鄙夷。好在今天的目的只是蹭顿酒，这些平时看不惯的地方官吏豪强倒也不影响饭局的香气。快入夜了，眼看马上就是宵禁的时间，宾客一一散去，住得远的也早早离开。太公再次盯着醉意渐浓的刘邦，又宽又高的额头，修长的鬓角，黑亮的胡须，摇头仔细打量，啧啧低声称叹。

刘邦眼角感觉到太公正在打量他，于是太公也就点头使了个眼色，双方会心一笑。刘邦独自一旁自倒自饮，太公起身恭送其他客人。等到宴会完后，夜色也降临了，太公凑近到刘邦旁边，脸色严肃说道：”老汉我有个大女儿，叫作稚，我想把她许给你，帮你做做家务，你考虑一下？“。

刘邦诧异问：”有这么好的事？“。太公回答说：”我以前帮不少人面过相，还没有一个能比得上你刘季的，希望你以后要珍爱自己的人生，回去好好考虑一下我说的这句话“。

刘邦点头应答，瞧见天边黑幕渐渐袭来，提起裤裳<sup>[5]</sup>向太公告别。太公夫人为此和他吵了一架，太公并不理会自己女人的短浅见识。回去刘邦倒头便睡，没过多久日子，刘邦便把吕雉娶进了刘家。

吕雉在进刘家门之前，刘邦和村里的曹氏已生下一个孩子刘肥<sup>[6]</sup>。正史并无刘肥详细的出生记载，不过仅从刘肥为刘邦的庶长子<sup>[7]</sup>，而吕雉又为元配，同时惠帝是吕雉长子、刘肥兄长的史料来看，刘肥的出生应该比吕雉下嫁要早<sup>[8]</sup>，而且很有可能曹氏是个寡妇，毕竟黄花少女也不太愿意当一个没有正娶的情人，秦汉时期儒家忠贞意识形态并未在民间形成，夫妻解散再重组相当普遍，比如文帝母亲薄姬和武帝母亲王娡在生二位皇帝之前都与其他男人共同生活过，纲常伦理要求没有后世那么苛刻，而且刘邦怎么说也算一方小吏（亭长），在地方上多少是有人脉的（从后续的历史发展，这些人脉不少是英雄人物，能秦末战乱中生存下来创立功业，可见个人能力不一般，比如萧何、曹参、任敖等），所以曹氏作为寡妇依靠一个人到中年有背景的地方小官，从情理来看，比较合理。刘肥在高帝分封宗室诸侯王时获得的封邑城池最多、面积最大，又让功臣榜第二<sup>[10]</sup>熟悉齐地事宜<sup>[11]</sup>的曹参当了他的首任国相<sup>[12]</sup>，可见刘邦心中刘肥的地位。再者，曹氏与曹参同姓，又同属一县，史书吝啬的笔墨给后世留了不小的想像空间。

为刘邦生了庶长子的女人，不可能不在事前就知晓刘邦将要正娶吕雉。当时社会发展相对落后，村落人口不多，彼此认识，信息交流圈子内的流转快，古人每日的生产作息非常规律，耕作之余便是村里闲谈八卦的时间，刘邦朋友圈遍布沛县，结婚的事自然大家都会知道。关于曹氏的内心如何想的，因为书上并无记载，她在《史记》、《汉书》正史中出现的次数不过是随着描述刘肥的片言字句出现<sup>[7][9]</sup>，刘邦立国后，存世的书中再无关于曹氏事迹的信息，所以我们能猜测的，便是结合当时的社会生产和战争发展情况，推论她和吕雉的家庭关系应该是相当和谐的，因为后来刘邦称帝后，《史记》中并不避讳吕后残害刘邦子嗣的记载，但对称帝前的行为没有描述，说明刘肥一家在刘邦发迹前与吕雉一门至少没有矛盾，“诛诸吕”之后，倒吕应该是政治正确，并不需要隐瞒吕后发迹前的苛刻。诚然这些都是后世和笔者的猜测，希望我们后世会有更多的汉简出土，为世人解答刘邦家人关系的千古谜题。

吕雉嫁入刘家后，想来也没有过上富裕的生活，毕竟史料中也有记载她带着刘盈和鲁元公主耕作的场景<sup>[13]</sup>，《史记》描述的相面场景极有可能是后世附会，秦汉时期流行谶言，为了让世人相信汉家正统，要适当给刘邦家人伪造一些天命之数。尽管如此，史家仍然描写吕后田间耕作的生活，可见当时刘邦确实家庭并不富足，不需要形容成高门子弟的命理天数。但吕太公毕竟也是县令的重客，而吕雉在物质需求中并没有得到过多的帮助，由此推断，女儿嫁出来后，与娘家的经济往来便不是那么充裕了。

吕雉作为中国历史上第一个皇后和皇太后，从成为刘邦女人的那一天起，便注定了一生的不凡。《史记》等正史将其单列本纪，相当于与嬴政、项羽、刘邦并列，其对东亚的历史影响地位，可见一斑。

## 隐匿芒砀

始皇帝35年，眼看长生已经无望，为了加速完成骊山陵墓和阿房宫的设计工程，嬴政向全国发起了刑徒动员令<sup>[14]</sup>，征集了70万人。发向各郡县的政令经过一月有余的时间陆续到达，泗水郡在东方大道<sup>[18]</sup>上，驿马传送过来只用了七八天，再等分到各县的指标终于到了沛县时，已然过去了半月，县令收到了几十个人的任务？?(需要进一步查明秦时征兵、劳役的制度)，县令似乎听闻刘邦平时很不屑他们这群当官坐堂的，想到这里，何不让刘邦去完成这极有可能会被杀头的差事。于是差人叫来了刘邦，吩咐道：”刘季啊，这里有几十号人需要你送去咸阳，到了那边，会有人安排你们去骊山给皇帝修陵寝“，作为秦时县令，基本等同于今天的县委书记、县长、分区司令的结合<sup>[15]</sup>，权力相当集中，这也是当时社会人力发展程度的需要，乱世、落后的时代，政令需要快速下达、高效实现，在县域内权力集中到一人，有利于帝国号令施行。

刘邦心想不好，但毕竟沛令一是方军政长官，自己一个跑腿管菜市场的城管局长还是要听从指令。接下沛令的活，与萧何、曹参商量后，不日领着刑徒便上路了。秦在统一全国前后共修筑了<sup>[17]</sup>多条驰道，从泗水郡出发，沿着最近的黄河故道河边行走，到骊山要差不多800公里，换成秦时的里程大约是1900里，每天白天行走5个时辰，夜晚休息，古时没有现在的水泥、柏油路，土路每半个时辰行走16里来算，一天近80里，风雨无阻，到骊山也要24天上下。

泗水亭到骊山的路途

但是沛令毕竟是个外地人，依靠

秦令居延秦简记载


## 白蛇起义

## 


# 引用与出处

1. 亭长时期，刘邦本名有争议，《史记·高祖本纪》开篇仅谓高祖“姓刘氏，字季”，通篇未提刘邦，疑为后人附着。
2. 《史记·平準书论》：“及至秦 ，中一国之币为二等，黄金以溢名，为上币；铜钱识曰半两，重如其文，为下币。”
3. 《史记·高祖本纪》：“单父人吕公善沛令，避仇从之客，因家沛焉”
4. 秦汉相交时并无我们现在用的桌子，这里是为方便阅读
5. 秦时古人平民并无裤子，下身穿的称为裳，类似现代裙一样的衣着，这里是为方便阅读
6. 《汉书．高五王传》：“齐悼惠王肥，其母高祖微时外妇也。”
7. 《史记·卷五十二·齐悼惠王世家第二十二》：齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。其母外妇也，曰曹氏。
8. 《史记·卷五十二·齐悼惠王世家第二十二》：齐王，孝惠帝兄也。
9. 《汉书·高五王传第八》：“齐倬惠王肥，其母高祖微时外妇也。”
10. 《史记·高祖功臣侯者年表》记载，平阳侯首任曹参，侯第为第二
11. 《史记·曹相国世家》，“拜为假左丞相，...，而参留平齐未服者”
12. 《史记·曹相国世家》，“高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。”
13. 《史记·高祖本纪》，“吕后与两子居田中耨...有一老父过请饮...相我子母皆大贵。”。
14. 《史记·秦始皇本纪》，”隐宫徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫或作骊山”
15. 《中国政治制度史纲·第二编·第四章#地方行政制度》，中华书局，2013，严耕望
16. 《史记·高祖本纪》：及壮，试为吏，为泗水亭长。
17. 《史记·秦始皇本纪》：秦始皇二十七年（前220），“治驰道”。
18. 《陕西古代道路交通史·秦始皇以都城咸阳为中心修治的驰道》